# 1.1 인터넷이란 무엇인가?

인터넷이 무엇인지 설명하기 위한 방법은 다음과 같이 두 가지 방법이 있다.

1. 인터넷을 구성하는 기본적인 하드웨어와 소프트웨어 구성요소를 기술하는 것
2. 분산 애플리케이션에 서비스를 제공하는 네트워킹 인프라스트럭처 관점에서의 인터넷을 기술하는 것

## 1.1.1 구성요소로 본 인터넷

(사진)

### 인터넷

`인터넷`은 전 세계적으로 수십억 개의 컴퓨팅 장치를 연결하는 컴퓨터 네트워크이다.

### 호스트, 종단 시스템

데스크톱 PC, 리눅스 워크 스테이션, 서버 등과 같은 전통적인 장치와 TV, 게임 콘솔, 가전제품 등과 같은 비전통적인 장치를 `호스트` 또는 `종단 시스템`이라고 부른다.

종단 시스템은 `통신 링크`와 `패킷 스위치`의 네트워크로 연결된다.

### 통신 링크

동축케이블, 구리선, 광케이블, 라디오 스펙트럼을 포함한 다양한 물리 매체로 구성된다.

다양한 `전송률`을 이용해 데이터를 전송한다.

전송률은 초당 비트 수를 의미하는 `bps` 단위를 사용한다.

### 패킷

송신 종단 시스템은 데이터를 `세그먼트`로 나누고 각 세그먼트에 `헤더`를 붙인다. 이를 `패킷`이라고 부른다.

패킷은 목적지 종단 시스템으로 네트워크를 통해 보내지고 목적지에서 원래의 데이터로 다시 조립된다.

### 패킷 스위치

입력 통신 링크의 하나로, 도착하는 패킷을 받아서 출력 통신 링크의 하나로 패킷을 전달한다.

패킷 스위치의 종류

- 라우터: 네트워크 코어에서 사용된다.
- 링크 계층 스위치: 접속 네트워크에서 사용된다.

### 경로

패킷이 송신 중단 시스템에서 수신 종단 시스템에 도달하는 동안 거쳐온 일련의 통신 링크와 패킷 스위치를 `경로`라고 한다.

### ISP

종단 시스템은 ISP를 통해 인터넷에 접속한다.

패킷 스위치와 통신 링크로 이루어진 네트워크다.

인터넷은 종단 시스템을 서로 연결하는 것이므로 종단 시스템에 접속을 제공하는 ISP들도 서로 연결되어야만 한다.

- 하위 계층 ISP는 국가, 국제 상위 계층 ISP를 통해 서로 연결한다.
- 상위 계층 ISP는 서로 직접 연결된다.
- 각 ISP 네트워크는 따로 관리되고 IP 프로토콜을 수행하며 네이밍 주소배정 방식을 따른다.

### 프로토콜

인터넷에서 정보 송수신을 제어한다.

TCP/IP는 인터넷에서 가장 중요한 프로토콜이다.

- IP 프로토콜은 라우터와 종단 시스템 사이에서 송수신되는 패킷 포맷을 기술한다.

<br>

## 1.1.2 서비스 측면에서 본 인터넷

애플리케이션에서 서비스를 제공하는 인프라스트럭처로서 인터넷을 기술할 수 있다.

### 분산 애플리케이션

애플리케이션은 서로 데이터를 교환하는 많은 종단 시스템을 포함하고 있기 때문에 `분산 애플리케이션`이라고 부른다.

인터넷 애플리케이션은 종단 시스템에서 수행된다. 패킷 교환기는 종단 시스템 간의 데이터 교환을 쉽게 해주지만 애플리케이션에는 관심을 갖지 않는다.

### 소켓 인터페이스

한 종단 시스템에서 수행되는 프로그램이 어떻게 인터넷 인프라스트럭처에 다른 종단 시스템에서 수행되는 특정 목적지 프로그램으로 데이터를 전달하도록 요구하는지를 명시하는 `소켓 인터페이스`를 제공한다.

소켓 인터페이스는 송신 프로그램이 따라야 하는 규칙의 집합이며, 인터넷은 이 규칙에 따라 데이터를 목적지 프로그램으로 전달한다.

<br>

### 1.1.3 프로토콜이란 무엇인가?

### 프로토콜

`프로토콜`은 둘 이상의 통신 개체 간에 교환되는 메시지 포맷과 순서뿐만 아니라, 메시지의 송수신과 다른 이벤트에 따른 행동들을 정의한다.

(사진)

명확하게 송수신된 메시지와 이러한 메시지가 송수신될 때나 다른 상황이 발생했을 때 취하는 행동이 프로토콜의 중심 역할을 한다.

어떤 일을 수행하려면 둘 이상의 통신 개체가 함께 인식하는 프로토콜이 필요하다.

### 네트워크 프로토콜

통신하는 둘 이상의 원격 개체가 포함된 인터넷에서의 모든 활동은 프로토콜이 제어한다.

혼잡 제어 프로토콜은 송수신자 간에 전송되는 패킷 전송률을 조절한다. 라우터에서 프로토콜은 출발지에서 목적지까지 패킷 경로를 설정한다.
