# 1.5 프로토콜 계층과 서비스 모델

## 1.5.1 계층 구조

각 계층은

1. 그 계층에서 어떤 동작을 취하고
2. 그 계층 바로 아래 서비스를 이용함으로써

서비스를 제공한다.

### 프로토콜 계층화

네트워크 프로토콜의 설계 구조를 제공하기 위해 네트워크 설계자는 프로토콜을 계층으로 조직한다.

각 프로토콜은 한 계층에 속한다.

한 계층이 상위 계층에 제공하는 `서비스`에 관심을 갖고 이것을 계층의 `서비스 모델`이라고 한다.

각 계층은 (1) 그 계층 내부에서 어떤 동작을 수행하거나, (2) 직접 하위 계층의 서비스를 사용한다.

### 프로토콜 스택

다양한 계층의 프로토콜을 모두 함하여 `프로토콜 스택`이라고 한다.

(사진)

인터넷 프로토콜 스택은 물리, 링크, 네트워크, 트랜스포트, 애플리케이션의 4개 계층으로 구성된다.

### 애플리케이션 계층

네트워크 애플리케이션과 애플리케이션 계층 프로토콜이 있는 곳이다.

애플리케이션에서의 정보 패킷을 `메시지`라고 한다.

HTTP, SMTP, FTP와 같은 많은 프로토콜을 포함한다.

DNS도 애플리케이션 계층에 존재한다.

애플리케이션 계층 프로토콜은 여러 종단 시스템에 분산되어 있어서
한 종단 시스템에 있는 애플리케이션이 다른 종단 시스템에 있는 애플리케이션과 정보 패킷을 교환하는 데 이 프로토콜을 사용한다.

### 트랜스포트 계층

클라이언트와 서버 간에 애플리케이션 계층 메시지를 전송하는 서비스를 제공한다.

트랜스포트 계층 패킷을 `세그먼트`라고 한다.

트랜스포트 프로토콜에는 TCP와 UDP가 존재한다.

- `TCP`
    - 애플리케이션에게 연결 지향형 서비스를 제공한다.
    - 목적지로의 애플리케이션 계층 메시지 전달 보장과 흐름 제어를 포함한다.
    - 긴 메시지를 짧은 메시지로 나누고, 혼잡 제어 기능을 제공한다.
- `UDP`
    - 애플리케이션에 비연결형 서비스를 제공한다.
    - 신뢰성, 흐름 제어, 혼잡 제어를 제공하지 않는다.

### 네트워크 계층

한 호스트에서 다른 호스트로 `데이터그램`을 라우팅하는 책임을 진다. 이 계층을 IP 계층이라고도 한다.

- 트랜스포트 계층 프로토콜은 트랜스포트 계층 세그먼트와 목적지 주소를 네트워크 계층으로 전달한다.
- 네트워크 계층은 목적지 호스트의 트랜스포트 계층으로 세그먼트를 운반하는 서비스를 제공한다.

네트워크 계층은 IP 프로토콜과 라우팅 프로토콜을 갖고 있다.

`IP 프로토콜`

- IP 데이터그램의 필드를 정의하며 종단 시스템과 라우터가 이 필드에 어떻게 동작하는지를 정의하는 프로토콜이다.
- 오직 하나의 IP 프로토콜이 있고, 네트워크 계층을 가진 모든 인터넷 요소는 IP 프로토콜을 수행해야만 한다.

`라우팅 프로토콜`

- 출발지와 목적지 사이에서 데이터그램이 이동하는 경로를 결정한다.
- 인터넷은 네트워크의 네트워크이며, 한 네트워크 내부에서 네트워크 운용자는 원하는 어떠한 라우팅 프로토콜이라도 수행할 수 있다.

### 링크 계층

링크 계층 패킷을 `프레임`이라고 한다.

경로상의 한 노드(호스트 혹은 패킷 스위치)에서 다른 노드로 패킷을 이동하기 위해 네트워크 계층은 링크 계층 서비스에 의존해야 한다.

각 노드에서 네트워크 계층은 데이터그램을 아래 링크 계층으로 보내고 링크 계층은 그 데이터그램을 경로상의 다음 노드에 전달한다.

다음 노드에서 링크 계층은 그 데이터그램을 상위 네트워크 계층으로 보낸다.

링크 계층에서 제공하는 서비스는 그 링크에서 채용된 특정 링크 계층 프로토콜에 의해 결정된다.

데이터그램은 출발지에서 목적지로 가는데 여러 링크를 거치므로, 데이터그램은 경로상의 각기 다른 링크에서 다른 링크 계층 프로토콜에 의해 처리될 수 있다.

### 물리 계층

프레임 내부의 각 비트를 한 노드에서 다음 노드로 이동시킨다.

이 계층의 프로토콜들은 링크에 의존하고, 더 나아가 링크의 실제 전송 매체에 의존한다.

<br>

## 1.5.2 캡슐화

(그림)

위 그림은 송신 종단 시스템의 프로토콜 스택 아래로 데이터를 보내며 중간의 링크 계층 스위치와 라우터의 프로토콜 스택을 위아래로 거치고 수신 종단 시스템의 프로토콜 스택 상위로 보내는 물리적 경로를 보여준다.

### 라우터와 링크 계층 스위치

라우터와 링크 계층 스위치는 모두 패킷 교환기이다.

종단 시스템과 비슷하게, 라우터와 링크 계층 스위치는 네트워킹 하드웨어와 소프트웨어를 계층으로 구성한다.

그러나 모든 계층을 구현하지는 않고, 일반적으로 하위 계층을 구현한다.

링크 계층 스위치는 1, 2계층을 구현하고 라우터는 1 ~ 3계층을 구현한다.

인터넷 라우터들은 IP 프로토콜(3계층 프로토콜)을 구현할 수 있지만, 링크 계층 스위치는 불가하는 말이다.

호스트는 다섯 계층 모두를 구현한다.

### 캡슐화

각 계층에서 패킷은 `헤더 필드`와 `페이로드 필드`라는 두 가지 형태의 필드를 갖는다.

페이로드는 일반적으로 그 계층 상위로부터의 패킷이다.
